# 1. Socket 으로 바로 통신하는 것 대비 HTTP 는 비효율적인데도 왜 많은 앱들은 HTTP 를 쓰는 걸까요?

## 핵심 답변

> 키워드 : http 통신, socket 통신

> Http 통신의 가장 큰 특징 중 하나는 stateless 지향 프로토콜인 점입니다.
> 
> 이는 즉, 서버가 클라이언트의 연결 상태, connection 정보를 보존하지 않는다는 말이고,
> **클라이언트가 서버에 요청을 하고 응답을 받으면 바로 TCP/IP 연결을 끊습니다.**
> 
> 이러한 방식은 클라이언트가 서버에게 통신시, 소켓 통신에 비해 많은 양의 추가 데이터를 전송해야 하는 단점이 있습니다.
> 또한 매 요청마다 3-way handshake를 해야하는 통신에 있어서 오버헤더가 발생합니다.
> 
> 그럼에도 불구하고, Http를 사용하는 이유는, **소켓 통신을 통해서 connection을 계속해서 유지하는 것은
> 큰 리소스가 소모되기 때문입니다.** 
> 
> 또한 서버의 확장성 측면에서도 HTTP 통신이 유리합니다. 소켓 통신의 경우, 클라이언트가 특정 서버와 연결돼있기 때문에,
> 서버가 다중화되면 클라이언트의 서버 엔드포인트를 일치시켜주거나, 통합시켜주는 작업이 필요합니다.
> 
> **하지만 HTTP는 특정 클라이언트의 요청에 어떤 서버가 응답해도 상관없기 때문에, 추가적인 작업이 필요없습니다. 때문에 높은 확장성을 가졌다고 볼 수 있습니다.**


<br/>

# 추가 학습

<br/>

## 멀티 서버 환경에서 소켓 통신을 하기 위해서 추가적인 작업이 필요하다고 하셨는데, 추가적인 작업이란 무엇이 있죠?

> 키워드 : 메세지 브로커, 메세지 큐

> 
> 카프카, RabbitMQ 등의 메세지 브로커를 활용할 수 있는다.
> 
> 메세지 브로커의 pub/sub 모델을 활용한다면, 메세지를 broadcast하는 역할은 브로커 자체에서 담당하기 되기 때문에,
> 
> **서버가 늘어나도 상관이 없이 특정 클라이언트, 특정 서버로 메세지를 전달할 수 있게 된다. 때문에 확장성에 용이해진다.**

<br/>

## HTTP 통신을 사용해야하는 서비스와, 소켓 통신을 사용해야하는 서비스의 예시와 이유를 말해보세요.

> 키워드 : http 통신, socket 통신

> **When HTTP Is better**
> - Retrieve Resource : 이미 처리된 특정 결과에 대한 조회할 때.
> - Highly Cacheable Resource : 캐싱 가능성이 높은 데이터를 조회할 때.
> - Idempotency(멱등성) and Safety : HTTP는 대표적으로 멱등성과 안정성이 보장된 프로토콜이다. 이러한 특성이 필요할 때.
> - Error Scenarios : 에러를 반환하고, 특정 에러에 대한 처리가 필요할 때.
> - Synchronized Events : 동기적인 작업을 할 때.
>
> **When a WebSocket is typically better**
> - Fast Reaction Time : 빠른 응답 속도가 필요할 때.
> - Ongoing Updates : 계속해서 업데이트가 진행되고 있을 때.
> - High-Frequency Messaging with Small Payloads : 짧은 주기로 계속해서 통신이 일어날 때.


# 참고

- https://bentist.tistory.com/35
- https://blogs.windows.com/windowsdeveloper/2016/03/14/when-to-use-a-http-call-instead-of-a-websocket-or-http-2-0/
- https://velog.io/@jinh2352/HTTP-vs-Socket-HTTP%EC%99%80-%EC%86%8C%EC%BC%93-%ED%86%B5%EC%8B%A0%EC%9D%98-%EC%9E%A5%EB%8B%A8%EC%A0%90