# 5. 운영체제가 여러 프로그램을 동시에 실행하는 원리에 대해 설명해주세요.

## 핵심 답변

> 키워드 : 시분할 시스템

> 싱글 코어인 CPU는 실제로 한번에 하나의 작업 밖에 처리하지 못합니다. 여러 프로그램이 동시에 실행되고 있는 것처럼 보이는 것은,
> 실제로 동시에 프로세스가 처리되고 있는 것이 아니고, 여러 프로세스들이 번갈아가면서 조금씩 작업되고 있는 것입니다.
> 이렇게 여러 작업이 번갈아 작업되는 속도가 매우 빠르기 때문에 동시에 작업되는 것처럼 보이는 것입니다.
> 이러한 프로세스 처리 방식을 시분할 처리 방식이라고 하며, 한번에 하나의 프로세스만을 처리하는 방식을 일괄 작업 방식이라고 합니다.
> 다중 코어 CPU의 경우에도 이러한 시분할 처리 방식을 기반으로 여러 프로세스를 작업합니다.

<br/>

# 추가 질문

<br/>

## 여러 프로세스를 번갈아가면서 처리한다고 하셨는데, 무엇을 기준으로 다음에 처리할 프로세스를 선택할까요?

> 키워드 : CPU 스케줄링 알고리즘, context switch

> CPU가 다음으로 작업할 프로세스를 결정하기 위한 작업을 CPU 스케쥴링이라고 합니다. 디스패처(dispatcher)는
> CPU 스케줄링의해 선택된 프로세스에게 CPU 제어권을 넘기며, 이렇게 작업 프로세스가 교환되는 과정을 context switch라고 합니다.
> CPU 스케줄링의 예로는 먼저 대기열에 들어온 프로세스를 먼저 처리하는 선입 선처리 방식,
> 동일한 시간만큼만 작업을 진행하는 라운드 로빈 방식 이외에도 다단계 큐, 다단계 피드백 큐 방식등이 있습니다.

<br/>

## 그렇다면 지원자님은 여러 CPU 스케줄링 알고리즘 중 어떠한 방식이 가장 적합하다고 생각하시나요? 해당 알고리즘에 대해 설명해주세요.

> 키워드 : 다단계 피드백 큐

> 현재 시스템에서 가장 많이 사용되는 다단계 피드백 큐가 가장 적합하다고 생각합니다.
> 다단계 큐 방식의 개선 알고리즘입니다. 다단계 큐 방식과 같이 프로세스의 특성 별로 여러개의 레디큐를 두어 우선 순위를 부여합니다.
> 우선 순위가 높은 레디큐가 비었을 경우에만 후 순위의 레디큐의 프로세스를 실행하는 방식인데, 이러한 방식은 우선 순위가 낮은 프로세스의
> 작업이 계속해서 연기되는 starvation 문제가 발생합니다. 이러한 문제의 해결을 위해 CPU에 의해 프로세스가 작업되면 우선순위가 한순위 낮아지도록
> 설계한 다단계 피드백 큐 방식이 가장 적합하며 효율적이라고 생각합니다.

<br/>

## CPU 스케줄링 알고리즘에서 선점형과 비선점형의 차이는 무엇인가요? 각각의 장단점을 설명해보세요.

> 키워드 : 선점형 알고리즘, 비선점형 알고리즘

> 선점형 알고리즘이란 프로세스가 CPU 제어권을 할당받아 실행 중이라도, 스케줄러에 의해 CPU 제어권을 강제로 뺏을수 있는 방식을 말하며
> 반대로 비선점형 알고리즘이란 이미 실행 중인 프로세스에 대해서 CPU 제어권을 뺏지 못합니다.
> 선점형 알고리즘과 같은 경우는 컨텍스트 스위치가 자주 발생하여 오버헤드가 생길 수 있습니다.
> 비선점형 알고리즘은 컨텍스트 스위치가 적게 발생하지만, 기아 현상이 생길 수 있습니다.

<br/>

## 기아 현상에 대해 설명해주고, 기아 현상에 대한 해결 방법에는 무엇이 있는지 설명해주세요.

> 키워드 : 기아 현상, 에이징 기법

> 기아(Starvation) 현상이랑 CPU 스케줄링 알고리즘의 방식 등에 의해 특정 프로세스의 처리가 계속해서 뒤로 밀리는 현상을 말합니다.
> 이러한 기아 현상의 처리를 위해서 오랫동안 처리되지 못한 프로세스의 우선순위를 높여주는 에이징(Aging) 방식을 활용할 수 있습니다.

<br/>

## 시분할 시스템에서 컨텍스트 스위치가 발생할 때 처리 중이던 프로세스의 정보 및 상태는 어떤 방식으로 보관되나요?

> 키워드 : PCB

> 프로세스가 CPU 제어권을 처음 받을 때 PCB, Process Controll Block이 생성됩니다. 이 PCB는 해당 프로세스의 상태,
> 프로세스의 포인터, PID, 프로세스가 사용한 value 등을 저장하고 있습니다. 해당 프로세스가 다시 실행될 때, 이 PCB를 사용하여
> 프로세스는 작업을 실행합니다.

<br/>

# 출처

- https://velog.io/@jsb100800/CS-%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%94%94-%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%B2%B4%EC%A0%9C-CPU-%EC%8A%A4%EC%BC%80%EC%A4%84%EB%A7%81
- https://velog.io/@ohzzi/%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%B2%B4%EC%A0%9C%EB%8A%94-%EC%96%B4%EB%96%BB%EA%B2%8C-%EC%97%AC%EB%9F%AC-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%A8%EC%9D%84-%EB%8F%99%EC%8B%9C%EC%97%90-%EC%8B%A4%ED%96%89%ED%95%98%EB%82%98%EC%9A%94
- https://wikidocs.net/22299

<br/>

# Q&A

### 컨텍스트 스위칭의 의미와 사용되는 상황에 대해서 설명해주세요 - 우기

### 운영체제에는 여러 운용 기법이 존재하는데 시분할 시스템을 선택한 이유가 무엇인가요? 다른 운용기법을 아시면 몇가지를 골라 간략하게 설명해주세요 - 우기

### 라운드 로빈 알고리즘과 다단계 피드백 큐의 차이점을 말해주세요 - 우기

### 시분할 시스템에서 컨텍스트 스위치가 발생할 때 프로세스 내부에 있는 스레드는 종료됐다가 다시 실행되는 건가요? - 태순

### 에이징 방식을 자세히 설명해주실 수 있나요? - 태순
