# 7. Garbage Collection 이란 무엇일까요? Garbage Collection 방식 중 제일 잘 알고 계시는 GC를 아무거나 하나만 설명해주세요.

## 핵심 답변

> 키워드 : JVM GC, JVM heap , Stop The World, Mark and Sweep

> 가장 잘알고 있는 JVM의 GC를 기준으로 설명하겠습니다.
>
> **가바지 컬렉션이란 유효하지 않거나 불필요한 메모리를 주기적으로 정리해주는 프로세스**를 말합니다. JVM의 GC는 heap 영역에 동적으로 생성된 메모리 영역 중 불필요한 메모리 영역을 자동으로 메모리 할당 해제시킵니다.
>
> GC는 공통적으로 Stop The World, Mark and Sweep 작업을 거칩니다.
>
> Stop the World는 GC를 실행하기 위해 JVM이 애플리케이션의 실행을 멈추는 작업니다. GC를 실행하는 쓰레드를 제외한 모든 쓰레드들의 작업이 중단되고 GC가 완료되면 작업이 재개됩니다.
>
> Mark and Sweep는 사용되지 않는 메모리를 식별하고 식별된 메모리를 해제하는 작업입니다.

<br/>

# 추가 학습

<br/>

## JVM GC가 발생하는 heap의 전제 조건인 약한 세대 가설에 대해 설명해보세요.

> 키워드 : 약한 세대 가설
> 
> 첫번째로 대부분의 객체는 **금방 접근 불가능한 상태**(Unreachalbe)가 된다.
> 두번째로 **오래된 객체에서 새로운 객체로의 참조는 아주 적게 존재한다.** 라는 가설입니다.

<br/>

## JVM의 heap 영역은 young 영역과 old 영역으로 나뉘는데 각각의 영역에 GC는 어떻게 동작하죠?

> 키워드 : Minor GC, Old GC, young 영역, old 영역, eden 영역, survivor 영역

> 우선 young 영역에 대한 GC를 **Minor GC**라고 합니다. young 영역은 1개의 eden 영역과 2개의 survivor 영역으로 나뉘는데,
> eden 영역은 새롭게 객체가 할당되는 영역이며 survivor 영역은 최소 1번의 GC에서 살아남은 객체가 존재하는 영역입니다.
> 
> eden 영역에서 GC가 발생하면 살아남은 객체가 survivor 영역으로 쌓이게 되며, 이렇게 반복본 한 후, survivor
> 영역이 다 차게되면 survivor 영역의 GC가 일어나고 그 중 살아남은 객체들을 다른 survivor 영역으로 이동합니다.
> 이 과정을 반복해서 한 후, 살아남은 객체가 Old 영역으로 일어나게 됩니다.
> 
> old 영역의 GC를 **Major GC**라고 부르며, 다양한 GC 알고리즘을 따라 GC가 일어납니다.

<br/>

## Major GC 알고리즘 알고 있는것을 말해보세요.

> 키워드 : Serial GC 알고리즘, Parallel GC 알고리즘, G1 GC 알고리즘
> 
> 첫번째로 Serial GC 알고리즘은 Serial GC의 Young 영역은 Mark-Sweep 방식대로 수행된다.
> Old 영역에서는 Mark-Sweep-Compact 알고리즘이 사용한다. 해당 방식은 단일 코어 환경에서만 이용합니다.
> 
> Parallel GC는 기본적인 로직은  Serial GC 알고리즘과 같으나 GC를 처리하는 쓰레드가 여러 개입니다.
> 
> G1 GC 알고리즘은 Region(지역)이라는 개념을 새로 도입하여 Heap을 균등하게 여러 개의 지역으로 나누고, 각 지역을 역할과 함께 논리적으로 구분하여 객체를 할당합니다.

